# 事务

>  SQL事务隔离级别实现原理

>  InnoDB事务隔离级别实现原理

>  InnoDB 是怎么加锁的


> 幻读到底包不包括了delete的情况?
标准SQL的RR级别是会对查到的数据行加行共享锁，所以这时候其他事务想删除这些数据行其实是做不到的，所以在RR下，不会出现因delete而出现幻读现象，也就是幻读不包含delete的情况

> MYSQL 怎么解决脏读

提高隔离级别 到 RC以上
* 事务对当前被读取的数据加行级共享锁（当读到时才加锁），一旦读完该行，立即释放该行级共享锁，事务在更新某数据的瞬间（就是发生更新的瞬间),必须先对其加行级排他锁，直到事务结束才释放
```
：set [作用域] transaction isolation level [事务隔离级别]，
set global transaction isolation level read committed; 
```
MVCC 快照读
* 当我们读取某个数据库在时间点的快照时，只能看到时间点之前提交更新的结果，不能看到时间点之后事务提交的更新结果。这样就避免了脏读问题


> MYSQL 怎么解决幻读

产生幻读的原因是，行锁只能锁住行，但是新插入记录这个动作，要更新的是记录之间的“间隙”。因此，为了解决幻读问题，InnoDB只好引入新的锁，也就是间隙锁(Gap Lock)。

InnoDB 是采用 Next-key的行锁机制，解决幻读。
* RR隔离级别下间隙锁才有效，RC隔离级别下没有间隙锁；


> MVCC能解决了幻读问题?

when the same query produces different sets of rows at different times.

一般意义上，“幻象（phantom）”可被定义为：对于相同的区间查询，插入和删除操作使得对相同的区间查询操作返回不同的结果。如果这么定义幻象异常，那么MVCC下的可重复读（RR）是可以避免幻象的。

但是对于当前读的操作依然会出现幻读,RR级别产生幻读,往往都是直接或间接执行了「当前读」,导致ReadView更新,所以会读到新的提交

* 问题的本质是因为 update语句的查找阶段相当于select ... for update,这会更新事务A的 ReadView, 从而可以读到「其他事务已提交的修改」.
* 在快照读情况下，MySQL通过mvcc来避免幻读。
* 在当前读情况下，MySQL通过next-key来避免幻读


> MVCC 原理
在使用READ COMMITTD、REPEATABLE READ这两种隔离级别的事务在执行普通的SEELCT操作时访问记录的版本链的过程，这样就可以使不同事务的读-写、写-读操作并发执行，从而提升系统性能

Multi-Version Concurrency Control)的核心就是 版本链+ Read view，

* “MV”就是通过 Undo log来保存数据的历史版本，实现记录多版本，
* “CC”是通过 Read view来实现管理，通过 Read view原则来决定数据是否显示
* 同时针对不同的隔离级别,Read view的生成策略不同，也就实现了不同的隔离级别

UNDO LOG
* 数据表中的一行记录实际上有多个版本，每个版本有自己的事务 ID(row_trx_id)每次需要读取那个版本数据的时候，
* roll_pointer： 每次对某条记录进行改动时，这个隐藏列会存一个指针，可以通过这个指针找到该记录修改前的信息
* 我们每一次对数据记录的改动，MySQL都会记录一条日志，我们把它称作undo日志，每一条undo日志对应着也都有一个roll_pointer属性，rooll_pointer就指向undo log 
* 行记录快照是保存在 Undo Log 中，并且行记录快照是通过链被roll_pointer属性连接成一个链表串联起来，每个快照都保存了 trx_id (事务 ID)，如果要找到历史快照，只需要遍历回滚指针进行查找

ReadView 
* 中保存了当前活跃的事务列表。通过比较事务版本，可以判断当前行数据版本是不是对当前事务可见
* 一个事务开启，这个事务要查询数据，需要读取哪个版本的行记录呢？Read View 是可以帮助我们解决可见性问题的
* 主要包含当前MySQL中还有哪些活跃的读写事务，把它们的事务id放到一个列表中，我们把这个列表命名为为m_ids(一个数组）
* 如果当前行记录版本是 trx_id < 活跃的最小事务 ID (up_limit_id),说明行记录在这些活跃的事务创建前就已经提交，这个行记录对当前事务是可见的
* 如果当前行记录事务版本 trx_id > 活跃的最大事务 ID (low_limit_id) 说明，这个行记录是在事务后创建的，这个行记录对当前事务不可见
* 如果 up_limit_id < trx_id < low_limit_id，则有如下情况：
  *  若 row trx_id 在数组 trx_ids 中，表示这个版本是由还没提交的事务生成的，不可见。
  *  若 row trx_id 不在数组 trx_ids 中，表示这个版本是已经提交了的事务生成的，可见。

* READ COMMITTD在每一次进行普通SELECT操作前都会生成一个ReadView，而REPEATABLE READ只在第一次进行普通SELECT操作前生成一个ReadView，之后的查询操作都重复这个ReadView就好了


> 事务的实现就是如何实现ACID特性。
* 事务的原子性是通过 undo log 来实现的
* 事务的持久性性是通过 redo log 来实现的
* 事务的隔离性是通过 (读写锁+MVCC)来实现的
* 而事务的一致性是通过原子性，持久性，隔离性来实现的

> mysql 怎么实现 事务的原子性

* 用于记录数据被修改前的信息,保存了事务发生之前的数据的一个版本，可以用于回滚
* undo log记录了数据在每个操作前的状态，用于记录数据被修改前的信息
* 如果事务执行过程中需要回滚，就可以根据undo log进行回滚操作
* undo log不redo log不一样，它属于逻辑日志。它对SQL语句执行相关的信息进行记录
* Undo记录的是已部分完成并且写入硬盘的未完成的事务

> undo log 有什么作用
* 用于保障未提交事务的原子性:记录事务修改之前版本的数据信息，因此假如由于系统错误或者rollback操作而回滚的话可以根据undo log的信息将数据从逻辑上恢复至事务之前的状态
* 多个行版本控制(MVCC): 当读取的某一行被其他事务锁定时，它可以从undo log中分析出该行记录以前的数据是什么，从而提供该行版本信息

> mysql 怎么实现 事务的持久性
* redo log是innodb层产生的
* 用来记录事务操作引起数据的变化，记录的是数据页的物理修改

> binlog(二进制日志)的作用

二进制日志binlog是服务层的日志
binlog主要记录数据库的变化情况，内容包括数据库所有的更新操作
因此有了binlog可以很方便的对数据进行复制和备份
binlog是基于point-in-time recovery，保证服务器可以基于时间点对数据进行恢复，或者对数据进行备份

1. 主从复制：在主库中开启Binlog功能，这样主库就可以把Binlog传递给从库，从库拿到Binlog后实现数据恢复达到主从数据一致性。
2. 数据恢复：用于数据库的基于时间点的还原,通过mysqlbinlog工具来恢复数据。


> Mysql怎么保证隔离性的？ 
利用的是锁和MVCC机制

> MySQL中的锁

按读写
* 独占锁：又称排它锁、X锁、写锁。X锁不能和其他锁兼容，只要有事务对数据上加了任何锁，其他事务就不能对这些数据再放置X了，同时某个事务放置了X锁之后，其他事务就不能再加其他任何锁了，只有获取排他锁的事务是可以对数据进行读取和修改。
* 共享锁：又称读锁、S锁。S锁与S锁兼容，可以同时放置。其他事务只能再对A加S锁，而不能X锁，其他事务可以读,但不能写,会阻塞其他事务修改表数据


按粒度
* 表级锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。数据库引擎总是一次性同时获取所有需要的锁以及总是按相同的顺序获取表锁从而避免死锁。
* 行级锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。行锁总是逐步获得的，因此会出现死锁。
* 页面锁：开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般。

行锁兼容矩阵
* 记录锁(Record Locks)：会去锁住索引记录,锁住一行记录.它封锁的是该行的索引记录。其他事务不能修改和删除加锁项
* 间隙锁(Gap Lock)：只锁间隙，前开后开区间(a,b)，对索引的间隙加锁，防止其他事务插入数据
* 临键锁(Next-Key Lock)：同时锁住记录和间隙，前开后闭区间(a,b]

> InnoDB引擎什么时候使用表锁？？
表锁与锁表的误区
* 只有正确通过索引条件检索数据（没有索引失效的情况），InnoDB才会使用行级锁，
* 否则InnoDB对表中的所有记录加锁，也就是将锁住整个表。
* 注意，这里说的是锁住整个表，但是Innodb并不是使用表锁来锁住表的，而是使用了下面介绍的Next-Key Lock来锁住整个表

> select for update有什么含义，会锁表还是锁行还是其他
* for update 仅适用于InnoDB，且必须在事务块(BEGIN/COMMIT)中才能生效。
* 在进行事务操作时，通过“for update”语句，MySQL会对查询结果集中每行数据都添加排他锁，其他线程对该记录的更新与删除操作都会阻塞。排他锁包含行锁、表锁


> 意向锁
为了允许行锁和表锁共存，解决表级锁和行级锁之间的冲突,实现多粒度锁机制，InnoDB 还有两种内部使用的意向锁(Intention Locks),这两种意向锁都是表锁
* 意向共享锁（IS）：事务打算给数据行加行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的 IS 锁。
* 意向排他锁（IX）：事务打算给数据行加行排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的 IX 锁
* 事务在申请行锁前，必须先申请表的意向锁，成功后再申请行锁

> 主从复制用过吗
> Mysql 日志的作用
> Mysql 引擎支持的锁
> 慢查询了解吗
* 设置一个阈值，将运行时间超过该值的所有SQL语句都记录到慢查询的日志文件中
* 使用 Explain 关键字可以模拟优化器执行SQL查询语句，从而知道 MySQL 是如何处理你的 SQL 语句的
```
slow_query_log	是否开启慢查询日志，ON表示开启，OFF表示关闭
slow-query-log-file	慢查询日志存储路径
long_query_time	当查询时间多于设定的阈值时，记录日志
log_queries_not_using_indexes	未使用索引的查询也被记录到慢查询日志中（可选项）
log_output	FILE 或者 TABLE，分别表示 记录到文件 或者 mysql.slow_log表中。也可同时设置，定义log_output='FILE,TABLE'
```
```
select_type
SIMPLE：简单的SELECT，不实用UNION或者子查询。
2） PRIMARY：最外层SELECT。
3） UNION：第二层，在SELECT之后使用了UNION。
4） DEPENDENT UNION：UNION语句中的第二个SELECT，依赖于外部子查询。
5） UNION RESULT：UNION的结果。

table
type： 
5） index：全索引扫描。
6） index_merge：查询中同时使用两个（或更多）索引，然后对索引结果进行合并（merge），再读取表数据。
7） index_subquery：子查询中的返回结果字段组合是一个索引（或索引组合），但不是一个主键或唯一索引。
8） rang：索引范围扫描。
9） ref：Join语句中被驱动表索引引用的查询。
10） ref_or_null：与ref的唯一区别就是在使用索引引用的查询之外再增加一个空值的查询。
11） system：系统表，表中只有一行数据
```


> Innodb 为啥用递增主键
* InnoDB使用聚集索引，数据记录本身被存于主索引（一颗B+Tree）的叶子节点上。这就要求同一个叶子节点内（大小为一个内存页或磁盘页）的各条数据记录按主键顺序存放，因此每当有一条新的记录插入时，MySQL会根据其主键将其插入适当的节点和位置，这样就会形成一个紧凑的索引结构，近似顺序填满。由于每次插入时也不需要移动已有数据，因此效率很高
* 如果使用非自增主键（如果身份证号或学号等），由于每次插入主键的值近似于随机，因此每次新纪录都要被插到现有索引页得中间某个位置：此时 MySQL 不得不为了将新记录插到合适位置而移动数据，甚至目标页面可能已经被回写到磁盘上而从缓存中清掉，此时又要从磁盘上读回来，这增加了很多开销，同时频繁的移动、分页操作造成了大量的碎片，得到了不够紧凑的索引结构，后续不得不通过OPTIMIZE TABLE 来重建表并优化填充页面


---
# Index

> 什么是索引

索引是一种特殊的文件或者表空间的一个组成部分，它们包含着对数据表里所有记录的逻辑指针清单。

* 本质是一个排序的数据结构，以协助快速查询、更新数据库表中数据。
* 索引的实现通常使用B树及其变种B+树。
* 更通俗的说，索引就相当于目录。为了方便查找书中的内容，通过对内容建立索引形成目录。
* 而且索引是一个文件，它是要占据物理空间的。

> 它有什么作用

合理地使用索引，能够极大地提高数据库的检索效率，当面对大数据表时，使用索引是提高查询效率的常用方式
* 减少磁盘 I/O 操作


> 它内部是什么结构

索引可以由hash表、B树、B+树构成，目前最常用的是B+树

Hash表
* 基于哈希表实现，只有精确匹配索引所有列的查询才有效，
* 对于每一行数据，存储引擎都会对所有的索引列计算一个哈希码（hash code），
* 并且Hash索引将所有的哈希码存储在索引中，同时在索引表中保存指向每个数据行的指针
* hashmap不支持范围查找

B树
* B-Tree能加快数据的访问速度，因为存储引擎不再需要进行全表扫描来获取数据，数据分布在各个节点之中。


B+Tree索引

* 数据都在叶子节点上，并且增加了顺序访问指针，
* 每个叶子节点都指向相邻的叶子节点的地址。
* 相比B-Tree来说，进行范围查找时只需要查找两个节点，进行遍历即可


> 索引有哪些优缺点？

索引的优点
* 可以大大加快数据的检索速度，这也是创建索引的最主要的原因。

索引的缺点
* 时间方面：创建索引和维护索引要耗费时间，具体地，当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，会降低增/改/删的执行效率；
* 空间方面：索引需要占物理空间。


> 如何建立合适的索引,一般在什么字段上建索引（过滤数据最多的字段）

* 在select语句中频繁被当作where筛选条件的可以考虑加索引
* 具有一定唯一标识性的字段
* 重复性不高的字段


> 什么情况下索引会失效
1. or语句前后没有同时使用索引。当or左右查询字段只有一个是索引，该索引失效，只有当or左右查询字段均为索引时，才会生效;
2. 复合索引未用左列字段，即不是使用第一列索引，索引失效;
3. like以%开头，当like前缀没有%，后缀有%时，索引有效;
4. 需要类型转换;
5. where中索引列有运算，或者索引列使用了函数;;
6. where中在索引字段上使用not，<>，!=。
7. 在索引列上使用 IS NULL 或 IS NOT NULL操作。

> 过多的索引会导致什么问题

建立索引是为了方便查询，但也会加重数据存储的负担。再每一次插入/修改/删除数据的同时，也需要维护好索引对应的数据结构。
* 索引过多一定情况下会导致索引文件过大（指数增长），系统在寻址时查询时间增长
* When data is inserted/updated/deleted, then the index needs to be maintained as well as the original data. This slows down updates and locks the tables (or parts of the tables), which can affect query processing.

> 聚簇索引和非聚簇索引有什么区别

* 聚集索引（聚簇索引）：聚簇索引的顺序就是数据的物理存储顺序，索引中数据域存储的就是实际的数据，一个表最多只能有一个聚簇索引，适用于查询多行数据，不适用于频繁修改的列，一般在主键上创建。

* 非聚集索引（非聚簇索引）：索引顺序与数据物理排列顺序无关，索引中存储的内容为实际数据的地址，适应于查询单行数据。



> 什么是最左前缀原则
MySQL中的索引可以以一定顺序引用多列，这种索引叫作联合索引
*  如果查询的时候查询条件精确匹配索引的左边连续一列或几列，则此列就可以被用到

查询的时候如果两个条件都用上了，但是顺序不同，如 city= xx and name ＝xx，那么现在的查询引擎会自动优化为匹配联合索引的顺序，这样是能够命中索引的

由于最左前缀原则，在创建联合索引时，索引字段的顺序需要考虑字段值去重之后的个数，较多的放前面。ORDER BY子句也遵循此规则


> 为什么官方建议使用自增长主键作为索引

* 如果表使用自增主键，那么每次插入新的记录，记录就会顺序添加到当前索引节点的后续位置，当一页写满，就会自动开辟一个新的页。

* 如果使用非自增主键（如果身份证号或学号等），由于每次插入主键的值近似于随机，因此每次新纪录都要被插到现有索引页得中间某个位置，会造成插入数据时间长，存在内存碎片

> 了解索引下推吗？

* 如果不使用 ICP，存储引擎首先将通过索引定位到的行全部返回给 MySQL 服务端，服务端再通过 where 条件筛选符合条件的数据
* 开启 ICP 后，如果部分where条件可以通过索引中的列来筛选，则 MySQL 服务端会将这些 where 条件下推到存储引擎，存储引擎会通过索引对这些条件进行筛选，最后返回符合条件的行
ICP 可以降低MySQL服务端访问存储引擎的次数，也可以降低存储引擎访问数据表的次数


> 如何从一张表中查出name字段不包含“XYZ”的所有行？




> MySQL，B+索引实现，行锁实现，SQL优化






------

> MySQL InnoDB、Mysaim的特点？

> MySQL主备同步的基本原理。

> select * from table t where size > 10 group by size order by size的sql语句执行顺序？

> 如何优化数据库性能（索引、分库分表、批量操作、分页算法、升级硬盘SSD、业务优化、主从部署）

> SQL什么情况下不会使用索引（不包含，不等于，函数）

> 一般在什么字段上建索引（过滤数据最多的字段）

> 如何从一张表中查出name字段不包含“XYZ”的所有行？

> MySQL，B+索引实现，行锁实现，SQL优化

> 如何解决高并发减库存问题

> mysql存储引擎中索引的实现机制；

> 数据库事务的几种粒度

> 为什么对字段使用函数就不能走索引

模 型 数 空 运 最 快

实际上，B+ 树提供的这个快速定位能力，来源于同一层兄弟节点的有序性。

但是，如果计算 month() 函数的话，你会看到传入 7 的时候，在树的第一层就不知道该怎么办了。

也就是说，对索引字段做函数操作，可能会破坏索引值的有序性，因此优化器就决定放弃走树搜索功能。

需要注意的是，优化器并不是要放弃使用这个索引。
